Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Wir sind diese Woche bei Folge 112. Und wer Zeitsprung noch nicht kennt,
wir erzählen immer abwechselnd eine Geschichte. Eine Woche erzählt Richard mir eine Geschichte,
eine Woche erzähle ich dem Richard eine Geschichte und ich habe dem Richard letzte
Woche eine Geschichte erzählt. Und Richard, weißt du noch, warum es ging?
Ja, natürlich. Natürlich auch.
Also ich sehe, du hast Fortschritte gemacht in Esperanto. Du hast viel Duolingo gemacht.
Über Esperanto hast du natürlich was erzählt. Über die Anfangszeiten bzw.
die Ursprünge von Esperanto und die zwei Krisen.
Ja, und diese Woche Richard, bist du dran? Um was geht es diesmal?
Gut, Daniel, diese Woche spielt die Geschichte in einer Gegend, die dir sehr bekannt ist.
In Hamburg?
Nein.
In Wien?
In Regensburg?
Nicht in Regensburg, aber in München.
Ah, München. In Minger.
In Minger, ja. Und zwar schauen wir uns die Geschichte eines Betrugsfalls an. Das ist
wahrscheinlich einer der größten Betrugsfälle des 19. Jahrhunderts in Bayern gewesen. Aber
bevor ich jetzt hier schon zu viel verrate, leite ich das jetzt einfach ein bisschen ein
bisschen mit der Zeit, in der wir uns befinden und was so ein bisschen die Rahmenbedingungen
sind für diesen Betrugsfall. Also wir sind in Bayern und zwar in den 60er und 70er Jahren
des 19. Jahrhunderts. Auf dem bayerischen Thron sitzt zu diesem Zeitpunkt Ludwig II.
Ah.
Ludwig II., auch bekannt als der Märchenkönig. Er hat ja auch dieses Märchenschloss Neuschwanstein
gemacht, sowieso eher lieber in seiner Fantasiewelt gelebt als in der echten Welt. Eine tragische
Person, wahrscheinlich sollten wir mal eine Episode über ihn allein machen. Bayern ist
ja im Zug des deutschen Krieges, der im Jahr 1866 war, von Preußen besiegt worden. Und
ab 1871 ist Bayern ja dann Teil des neu gegründeten deutschen Reiches. Weil im Zuge der Geschichte
auch von Geldbeträgen die Rede sein wird. Die Währung damals war noch der Gulden. Im
Zuge der Währungseinigung dann ist der Gulden durch die Mark ersetzt worden, aber zu diesem
Zeitpunkt werden noch Gulden verwendet. Die Stadt, in der wir uns befinden, habe ich eh
schon genannt vorher, das ist München. München zu diesem Zeitpunkt ist schon so ziemlich
herangewachsen zu einer Kunst- und Wissenschaftsstadt. Ludwig I. hat ja die Pinakotheken gegründet.
Wirtschaftlich geht es eigentlich auch schon recht gut so in München. Ludwig II. hat dann
die Wirtschaft liberalisiert und auch das Bankenwesen erblüht langsam. Wie viele dieser
Städte zu dieser Zeit wächst München natürlich auch vor allem an durch die Landbevölkerung,
die in die Stadt strömt, um zu schauen, ob sie abseits ihrer Scholle ein besseres Leben
finden können. Und diese Personen ermöglichen dann auch diesen Betrugsfall, um den es geht.
Und Protagonistin unserer Geschichte ist eine Frau namens Adele Spitzeder. Adele Spitzeder?
Hast du von Adele Spitzeder schon mal was gehört? Nein, nie gehört. Du hast noch nie
was von ihr gehört? Nein. Sollte ich überrasch dich das? Nein, sehr gut, weil dann kennst
du die Geschichte nicht. Sehr gut. Adele Spitzeder wird im Jahr 1832 geboren. Allerdings ist
es so, dass jetzt eigentlich der richtige Zeitpunkt ist, um schon mal die Anfangsjahre
bzw. die Jugendjahre und ihren frühen Werdegang von jemandem erzählen zu lassen, der sich
eingehend mit Adele Spitzeder befasst hat. Und zwar ist es Julian Nebel. Julian Nebel
hat nämlich ein Buch über die Adele Spitzeder geschrieben und ich habe mich ein bisschen
mit ihm über sie unterhalten. Und deswegen wird er uns jetzt kurz was über die frühen
Jahre und den frühen Werdegang der Adele Spitzeder erzählen.
Adele Spitzeder war ja eigentlich aus gutem Hause, hat auch eine gute Ausbildung genossen.
Das lag auch daran, dass der bayerische König Ludwig I. für die Ausbildung bezahlt hat,
was wiederum daran lag, dass ihr Vater sehr früh gestorben ist und der König einfach
Mitleid hatte mit der Familie, die da den Vater früh verloren hat. Und sie kam dann
in ein höheres Töchterinstitut in München, vorher war sie im Ursulinenkloster in Wien
und hat dann in München auch mit ihrer Schauspielausbildung angefangen, hatte da sehr namhafte Lehrer,
wirklich sehr anerkannte Schauspieler. Das war auch keine ganz billige Ausbildung, die
aber wiederum gesponsert wurde und hat dann nach ihrer Ausbildung, da war sie sehr jung,
so Anfang 20 angefangen mit einer Theatertournee. Zuerst ging es nach Coburg und dann in verschiedenen
Residenzstädte, da gab es ja, wie es halt in den Deutschen, damals noch nicht im Deutschen
Reich war, viele ganz kleine zersplitterte Fürstentümer und alle hatten natürlich
ihr Residenztheater und da ist sie von Theater zu Theater getingelt, hat auch nach eigener
Aussage immer überall sehr großen Erfolg gehabt. Ja, dem widerspricht so ein bisschen,
dass sie nirgendwo eine wirklich feste Anstellung hatte und dann kam sie irgendwann eben nach
München zurück, pleite, aber mit einer in ihren Augen glanzvollen Theaterhistorie hinter sich.
Also sie kommt nach München quasi am Ende ihrer Schauspielkarriere, sie weiß es noch
nicht ganz, dass diese Schauspielkarriere vorbei ist. Im Gepäck hat sie ein paar Theaterkostüme,
einen Regenmantel und eine Kaffeemaschine. Ansonsten hat sie nicht viel und sie steigt
ab in einem Hotel namens Deutsches Haus, das in der Dienerstraße ist und relativ schlicht
ist. Sie zieht dort mit Emilie ein, einer Freundin, die mit ihr mit nach München gekommen
ist, mit der sie höchstwahrscheinlich mehr als einfach nur Freundschaft verbunden hat.
Sie versucht dann in München noch an Theaterjobs zu kommen auf unterschiedlichen Wegen, aber
die Lage ist dann schon recht ausweglos und sie bekommt keine Arbeit und es häufen sich
bei ihr die Schulden, weil sie muss natürlich für ihr Zimmer bezahlen und sie lebt dann
eher auf recht großem Fuß, also sie geht viel essen mit Emilie, vor allem am Abend.
Außerdem hat sie noch sechs kleine Hunde und diese Hunde müssen natürlich auch gefüttert
werden. Also fängt sie an sich Geld zu leihen, zuerst einmal von Freunden, zum Beispiel
einem befreundeten Friseur namens Speyer und das Geld ist aber dann schneller weg eigentlich,
als es reinkommen ist und sie muss dann von unterschiedlichen Personen, Kreditgebern,
sich Geld ausleihen, teilweise eben auch so mit den Krediten jonglieren, das heißt sie
nimmt sich Darlehen auf, um frühere Darlehen abzuzahlen etc. Sie wird dann auch quasi aus
dem deutschen Haus geworfen mehr oder weniger, vom Haus her, weil der schon ein bisschen
zu viel hat von der Art wie sie lebt und auch von der Tatsache, dass ständig Kreditgeber
ein und aus gehen und sie zieht dann in den österreichischen Hof. Dieses Buch übrigens,
das Julian Nebel geschrieben hat, viel davon basiert auf einer Autobiografie, die sie in
späteren Jahren geschrieben hat und dort beschreibt sie eben auch, dass sie dann bei
einem Spaziergang an der Isar auf eine Frau trifft, die aus der Münchenau kommt und diese
Münchenau ist zu dem Zeitpunkt noch nicht so wahnsinnig lang Teil von München und ist
eher eine Gegend, die recht ärmlich ist, also so der Wohnort von Handwerkern und Arbeitern,
Bettlern etc. Sie unterhält sich also dort mit dieser Frau und die ist recht angetan
von Adele, weil sie eigentlich recht elegant und eloquent auftritt, aber sich auch so
mit ihr unterhält, als wäre sie ihr ebenbürtig. Also die Frau erzählt ihr dann so von den
Problemen, die sie hat und von dem schwierigen Leben in der Armut, zum Beispiel auch, dass
an jeder Ecke nur Gauner warten etc., die sie ausnehmen wollen und die Adele-Spitze,
der erzählt ihr, dass sie bis vor kurzem eigentlich auch noch Geldprobleme gehabt hat, aber dass
sie einen Weg gefunden hat, ihr Geld zu vermehren. Und die Frau hört natürlich zu und ist irgendwie
so beeindruckt von dieser Geschichte und die Adele-Spitze lädt sie dann ein, dass sie
sie doch im österreichischen Hof besuchen soll und sie kommt dann auch tatsächlich am
Abend mit ihrem Mann vorbei im österreichischen Hof und der österreichische Hof ist eine
von ungefähr 500 Biergaststätten in München gewesen damals, also keine edle Unterkunft,
sondern recht bodenständig, wo sich halt so die Arbeit trifft und für diese Frau aus
der Münchenau und ihren Mann ist es natürlich auch so eine Umgebung, in der sie sich recht
wohl fühlen und sie reden dann dort mit der Adele-Spitze und die Adele-Spitze sagt so
ja, eigentlich macht sie sowas ja nicht, aber wenn sie unbedingt wollen, dann kann sie
für sie schon ein Geld anlegen und sie verspricht ihnen dann auch, dass sie wahnsinnige Rendite
haben. Also sie verspricht ihnen, dass sie über, wenn sie es über einen Zeitraum von
drei Monaten anlegen, dass sie dann von diesen 100 Gulden, die sie ihr geben, schlussendlich
130 zurückkriegen. Also 10% Zinsen pro Monat vom ursprünglichen Geld und das Beste ist,
die Zinsen für die ersten zwei Monate kriegen sie gleich. Du weißt so worauf das rausläuft,
nachdem du eher vor zwei Episoden was, Episode gemacht hast oder eine Geschichte erzählt hast
über was ganz ähnliches. Das klingt so ein bisschen wie Schneeballsystem. Allerdings.
Die Adele-Spitze nimmt diese 100 Gulden an, geht rauf in ihr Zimmer, nimmt von diesen
100 Gulden 20 weg, geht runter und gibt ihnen diese 20 Gulden und sagt, das sind schon mal
die Zinsen für die ersten zwei Monate. Sie verabschiedet dieses Paar und sagt ihnen,
sie dürfen es natürlich schon ihren Bekannten oder ihren Freunden erzählen, aber sie sollen
es bitte nicht so an die große Glocke hängen. Guter Move. Und nachdem ich das gelesen habe,
habe ich mich natürlich schon gefragt, wie das eigentlich ausgesehen hat damals mit
dem Bankingwesen. Also dass es so möglich war, dass jemand dann anfängt sich so als
Bank zu betätigen, dass Leute Geld anlehnen können etc. Und der Julian Nebel hat mir
dazu ein bisschen was erzählt. Ja, es gab so seit ein paar Jahrzehnten örtliche Sparkassen,
die hauptsächlich der Geldversorgung der Kleinhandwerker oder der Arbeiter dienen sollten.
Und dann gab es natürlich Privatbanken, die für gewöhnlich ein reicheres Publikum hatten,
eine Kundschaft hatten und sonst gab es eigentlich nichts. Man könnte sagen, sonst braucht man
ja eigentlich auch nichts. Es ist nur so, dass die gesamte Gewerbeordnung, also das
gesamte Bankgewerbe, Geldverleihgewerbe, das war ja alles noch sehr jung. In dem Sinne,
es gab einfach noch keine Gerichtsurteile von irgendwelchen Obergerichten usw., die
gesagt haben, ab hier ist es ein Bankgeschäft und vorher ist es ein privates Vergnügen.
Dieses Paar, das ursprünglich der Adelis Spitzweder, die sie 100 Gulden gegeben hat,
die ihr das nicht an die große Glocke hängen sollten, hängen das natürlich an die große
Glocke. Die erzählen das rum, so am Markt, bei der Arbeit, im Wirtshaus und relativ schnell
passiert natürlich genau das, was die Adelis Spitzweder damit bezwecken wollte und es kommen
neue Kunden zu ihr, um Geld anzulegen. Und sie gibt natürlich immer vor, dass sie so
widerstrebend dieses Geld annimmt und dass es so ein Freundschaftsdienst ist. Es geht
dann eigentlich alles recht schnell. Das verbreitet sich in dieser Schicht wie ein Lauffeuer und
sie nimmt immer mehr Geld damit ein und wie beim Schneeballsystem das halt so ist, wenn
du ständigen Zustrom von neuen Leuten hast, dann funktioniert das natürlich. Und nach
einigen Monaten ist es dann schon so, dass sie sich ein Gut in Oberföhring an der Isar
leisten kann, kauft es für 2700 Gulden. Der Rest des Geldes bleibt aber weiterhin in ihrem
Zimmer im österreichischen Hof. Sie merkt aber dann auch schon recht schnell, dass sie
das Ganze so ein bisschen professionalisieren muss. Also ihre Freundin Emilia arbeitet
dann gemeinsam mit ihr, sie machen dann so ein bisschen Arbeitsteilungen, die eine zahlt
aus und die andere nimmt quasi so die Kunden an. Und anfangs war es so, dass das mehr oder
weniger so auf Handschlagbasis basiert ist und dann schreiben sie aber sogenannte Wechsel.
Also ein Wechsel ist im Grundsatz wie ein Wertpapier, das heißt auf dem Wechsel wird
angeben, dass der Inhaber des Wechsels zu einem bestimmten Zeitpunkt eine bestimmte
Summe vom Aussteller des Wechsels bekommt. Die Adele Spitzeder, um die Leute zu beruhigen,
sagt auch, dass diese Wechsel, die auf drei Monate ausgestellt werden, auch gern früher
schon wieder eingetauscht werden können. Das heißt, sie kriegen dann zwar nicht die gesamten
Zinsen, aber sie können auch schon früher kommen und sich das Geld abholen. Das wird
sich später als ein großes Problem rausstellen. Ein weiterer Grund, dass das Ganze dann auch
so gut funktioniert, ist, dass sie ausgewählten Kunden und Kundinnen auch sagt, dass sie fünf
Prozent zusätzlich kriegen von ihrer Investition, wenn sie ihr neue Kunden bringen. Das heißt,
sie hat dann quasi schon so Broker, die für sie die Werbetrommel rühren und die Leute
dann zu ihr bringen. Und sie hat dann relativ schnell einen schönen Kreis an Leuten, die
ihr regelmäßig Kunden bescheren.
Also es klingt ganz schön ausgepufft.
Ja. Und bald ist es dann halt auch so, dass dieser Schankraum des österreichischen Hofs,
wo die ganzen Transaktionen eigentlich stattfinden, zu klein werden und sie mietet sich dann noch
zwei zusätzliche Zimmer. Und zu dem Zeitpunkt ist es dann auch schon so, dass sie so viel
Geld hat, dass sie auch anfängt, Geld zu verleihen. Nicht nur Geld entgegenzunehmen,
sondern auch zu verleihen, natürlich mit einem recht kräftigen Zinssatz. Und wenn man sich
das so durchliest, dann sieht man, dass es eigentlich wahnsinnig schnell geht, wie schnell
sie auf so wahnsinnige Summen kommt. Es ist so, dass im Jahr 1870 hat sie dann schon so
Platzprobleme, dass sie diese Wechsel, diese Wertscheine auslagern muss. Zum Beispiel
bei ihrem Freund, dem Friseur Speyer. Und sie verfügt zu dem Zeitpunkt schon über
Bareinlagen von über 1,8 Millionen Gulden.
Wow.
Ja. Ich habe dann den Julian Nebel gefragt, wie es gehen konnte, dass es eigentlich so
schnell passiert.
Das war die reine Masse natürlich. Also es war eine unglaubliche Mundpropaganda. Es war
zum Beispiel so, dass die eine, die angelegt hat, hat es der Kollegin erzählt und so weiter.
Und die Bauersfrau hat es ihren Nachbarn erzählt. Und innerhalb kürzester, also wirklich aus
heutiger Sicht unglaublich kurzer Zeit, hat es Dimensionen angenommen, die heute eigentlich
unfassbar scheinen. Ich habe auch versucht, in den Archiven und überall was zu finden,
ja, was waren denn die ganzen Zwischenschritte. Und ich kann mittlerweile noch sagen, es gab
schlicht keine. Da waren es am Anfang drei, vier Leute und auf einmal waren es 3000 Leute.
Das war also eine Mundpropaganda und die ist heute wahrscheinlich so gar nicht mehr
vorstellbar. Vielleicht ist das am ehesten im Vergleich zu einem Shitstorm, also einem
Hype, die vielleicht Social Media auslösen können. Aber da hat man es auf dem Markt
erzählt, beim Holzhauen oder eben bei der Arbeit in der Lederwarenfabrik oder wo auch
immer.
Diese Schnelligkeit des Anwachsens ruft dann natürlich auch schon recht schnell die Zweifel
auf den Plan, weil viele sehen natürlich, dass das Ganze ein betrügerisches System ist,
dass es so nicht funktionieren kann. Allen voran die Münchner neuesten Nachrichten,
die sich schon von Anfang an gegen die Idee der Spitze der stellen. Die schreiben zum Beispiel
im Jahr 1870 über die zwei Schwinglerinnen im deutschen Haus. Dem eigentlichen Geschäft
tut es aber keinen Abbruch zu diesem Zeitpunkt. Zwischen den Jahren 1870 und 1872 ist so
die Hochzeit der Dachauer Bank, wie diese Bank der Adèle Spitzeder jetzt genannt wird.
Ich habe ja vorhin gesagt, dass Sie im deutschen Haus sind. Sie sind vom österreichischen
Hof wieder ins deutsche Haus gezogen, nachdem der österreichische Hof abgebrannt ist. Das
deutsche Haus wird Ihnen mittlerweile aber auch wieder zu klein. Außerdem ist es so,
dass hinter dem Haus ein Schlosser arbeitet und der immer schon recht früh anfängt zu
arbeiten und das stört die Adèle Spitzer. Sie stellt dann den Wirt, dem Schlosser,
die das Haus vermietet, vor ein Ultimatum und sagt entweder Schlosser oder ich. Der
sagt halt, ja, der Schlosser bleibt. Sie zieht dann aber in ein eigenes Anwesen, das sie
schon erworben hat, nämlich in die Schönfeldstraße 9 im Oktober 1871. Dort werden im Obergeschoss
die Privatszimmer eingerichtet und im Erdgeschoss ist dann die Dachauer Bank. An die Haustür
kommt dann so ein kleines Schild, auf dem steht Adèle Spitzeder, Privatjähr, Sprechstunden
von 1 bis 2 Uhr. Ab diesem Zeitpunkt empfängt sie ihre Kundinnen und Kunden in diesem Haus.
Das Herzstück dieses Erdgeschosses ist das Auszahlungszimmer und davor in den Gängern
stehen dann auch so Bedienstete, die die Menschenmassen, wenn man so will, bändigen, bevor sie ins Auszahlungszimmer
kommen und eben auch schauen, dass alles mit rechten Dingen zugeht. Im Auszahlungszimmer
selbst wird der Raum durch so ein Gitter getrennt, wo davor die Kunden sind und dahinter
eben ein Tisch mit dem Geld, wo dann ausgezahlt wird, wo dann auch noch so Bedienstete stehen,
um das Ganze zu bewachen. Zu dem Zeitpunkt hat Adèle Spitzeder schon so an die 20 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter oder Bedienstete. Interessanterweise im untergeschossigen Gängern werden von der
Adèle Spitzeder ganz große Artikel der neuesten Nachrichten aufgehängt, in denen schlecht
über sie geschrieben wird, um zu zeigen, dass sie keine Angst vor dieser schlechten Nachrede hat.
Sie zeigt es zwar so öffentlich, dass sie keine Angst davor hat, aber in Wirklichkeit
ist es natürlich schon ein großes Problem für sie und sie weiß halt, dass schlechte
Presse dafür sorgen kann, dass dieses ganze Konstrukt zusammenbricht und sie engagiert
sich dann darum im Zeitungswesen, um zu schauen, dass ihr, wenngleich auch die Münchener neuesten
Nachrichten schlecht über sie schreiben, sie von anderen Zeitungen eine bessere Presse kriegt.
Also ein Pair Experten.
Quasi, ja. Und dazu habe ich mir von Julian Nebel auch noch was erzählen lassen.
Es war ja so, dass ihre Erzgegnerschaft, so muss man es wohl nennen, oder so hat sie es vielleicht
auch selber mal genannt, waren ja wirklich die neuesten Nachrichten, die Münchener neuesten
Nachrichten, die sehr schnell erkannt haben, dass dieses ganze Geschäftsmodell der Adèle
Spitzeder nichts anderes ist, als einen Riesenbetrug zu lasten derjenigen, die irgendwann das Geld
nicht mehr zurück bekommen.
Und sie hat aber sehr schnell erkannt, wie gefährlich diese öffentliche Pressekritik
sein kann, hat aber, weil sie eben die Gefährlichkeit erkannt hat, auch erkannt, wie wichtig die
Presse für sie ist und hat deswegen angefangen, ja, erste Redakteure zu bestechen.
Das war natürlich, damals wie heute ging es in Zeitungen immer schlecht.
Und wenn da jemand liquide war, wie die Spitzeder war, konnte man eben aus mancherlei Verlegenheit
mal schnell aushelfen.
Und wenn dann da der Chefredakteur, ja, das Landboten zum Beispiel, dann mal dringend
Geld gebraucht hat für einen Hauskauf, hat er das von ihr halt bekommen.
Im Gegenzug hat er über sie sehr positiv berichtet.
Und ja, um das Ganze auf die Spitze zu treiben, hat sie dann irgendwann auch ihre eigene Zeitung
noch gegründet.
Die hat nicht sehr lange bestanden.
Aber ja, sie wusste einfach, wie wichtig eine positive Berichterstattung war, weil nämlich
eben die negative Berichterstattung auch immer dazu geführt hat, dass sie tatsächlich mitunter
in ernsthafte Probleme kam, weil die Leute gedacht haben, das ist vielleicht doch zu
gefährlich bei ihr.
A.
Und neben diesem Engagement, was das Zeitungswesen angeht, also eben Zeitungsgründer und Redakteure,
die sich dann auch nicht verstechen, wenn man so will, beziehungsweise mit schönen
Darlehen versehen, dass sie dann wohlgesonnen sind, macht sie dann auch noch recht viele
andere Dinge, die sie in ein schönes Licht rücken.
Sie schreibt zum Beispiel auch in ihrer Autobiografie, dass im Jahr 1870 zu Weihnachten das bedürftige
Personen bei ihr vorbeischauen haben können, um sich ein Pfund Kalbfleisch, eine halbe
Flasche Wein und ein Leibchen Brot abzuholen.
Und sie gründet in München am Platzl gegenüber des Hofbräuhauses die Münchner Volksküche
von A.
Spitzeder.
Und diese Volksküchen, die man auch als Suppenküchen kennt, sind im 18.
Jahrhundert in eigentlich allen Großstädten in Europa recht verbreitet, vor allem nach
dem Hungerjahr 1816.
An das erinnerst du dich ja sicher auch noch.
Das kam mir schon einige Male vor.
Und viele, viele Arme aus diesen Städten verdanken im Grund ihr Überleben diesen Volksküchen.
Die Volksküche der Adäle Spitzeder war ein bisschen speziell, weil es ja nicht nur für
die Armen Speisen gegeben hat, sondern auch für die ein bisschen Wohlhabenderen.
Die haben dann auch ein bisschen mehr dafür gezahlt.
Und wirtschaftlich war das ein recht großer Erfolg.
Und man hat natürlich auch dafür gesorgt, dass dann die Adäle Spitzeder so als großzügige
Gönnerin gegolten hat.
Neben diesen Armen Speisungen hat sie auch sehr viel Wert darauf gelegt, religiös zu
wirken, beziehungsweise sie hat dann Glocken, Kirchenrenovierungen, etc. gesponsert.
Ihr Verhältnis zur Kirche war allerdings so ein bisschen ein Zwiegespaltenes.
Und dazu hat mir Julia Nebel auch noch was erzählt.
Ja, das ist richtig.
Es ist ja irgendwie auch schizophren.
Sie hat ja relativ oft in einem homosexuellen Lebensverhältnis gelebt.
Sie hat mit ihrer ersten Lebensgefährtin, dann mit einer zweiten, hat den Münchner
Erzbischof als erbitterten Gegner fast gehabt, muss man so sagen.
Der war gar nicht gut auf sie zu sprechen, hat die Gläubigen auch in Hirtenbriefen vor
ihr gewarnt, hat aber mit den niederen geistlichen, also den Ortspfadern, den Hilfspfadern, und
damals war die Kirche noch personell besser besetzt als heute, ein sehr gutes Verhältnis
gehabt.
Und quasi innerhalb der Kirche genauso wie innerhalb der anderen Bevölkerung, je kleiner
und in Anführungszeichen unwichtiger die Leute waren, desto besser war das Verhältnis
zu ihr.
Und diese Beliebtheit bei diesen Schichten sorgt dann natürlich auch dafür, dass sie
weiterhin gutes Geld macht.
Wenn man so will, hat sie gewusst, wie wichtig Marketing ist für sie.
Und auch, dass diese ganze Bank eigentlich von ihr als Person und von ihrer Präsenz
lebt.
Da lassen wir jetzt gleich nochmal den Julian Nebel dazu sprechen, damit er ein bisschen
was über ihren Marketing-Geist sagt, der schon recht ausgeprägt war.
Ja, sie war, ich muss es so sagen, ein Marketing-Genie, hat genau gewusst, was PR kann, hat genau
gewusst, was Charity, was richtig ausgenützt kann, eben mit der Volksküche, die sie gegründet
hat, für die Speisung der Armen, oder hat öffentlichkeitswirksam Kirchenglocken gestiftet
und so weiter, was aber auch Teil des Marketings war, dass sie durchaus in ihrer Bank sehr
präsent war.
Sie war einfach immer da, war die Bankerin zum Anfassen und das war ja auch der Unterschied,
der ganz entscheidende Unterschied zu ihren Konkurrenzinstituten.
Niemand wusste, wie der Sparkassenchef aussieht oder wie der sich benimmt und jeder wusste,
die Spitze der ist da, die ist laut und unfreundlich, aber sie ist da, eine zum Anfassen.
Lieber gebe ich jemandem mein Geld, den ich kenne, den ich sehe, weil ich dem einfach
mehr vertraue.
Wenn ich kenne, dem vertraue ich, wenn ich nicht kenne, vielleicht eher nicht.
Genau das war ihr Erfolgsrezept und Teil des Marketings natürlich auch.
Deswegen war sie auch täglich in ihrer Bank, wirklich physisch da, hat auch die Wechsel,
das heißt die Schuldscheine unterschrieben, weil das natürlich wahnsinnig gewichtig war
auch für die Anlieger.
Ja, sie weiß ganz genau, wie sie es machen muss und das Geschäft blüht wahnsinnig so,
dass sie sich dann auch überlegen muss, wohin mit dem Geld.
Vielleicht auf der Bank, zu einer Bank.
Ja, weil das Interessante ist ja an diesem System, dass sie in Wirklichkeit einfach
nichts anlegt.
Also ein klassisches Schneemalsystem und sie legt es dann schon an, aber eigentlich
nur für sich in Immobilien.
Sie kauft sich einige Häuser, also das zum Beispiel, anfangs ist es so, dass sie das
Gut in Oberföhring, das sie ja damals für 2700 Gulden, glaube ich, gekauft hat, das
lässt sie dann vergrößern, lässt sie auch noch umbauen und verkauft es dann um 9000
Gulden.
Man hat dann so ein bisschen gefallen an dieser Immobilienspekulation und sie kauft dann
eben unterschiedliche Häuser, zum Beispiel in der Hildegardstraße oder Haus in der Maximilianstraße
und neben ihrer Bank in der Schönefeldstraße kauft sie noch eins und dann kauft sie noch
diverse Villen und ein Hotel und kauft sich dann auch noch ein Restaurant in der Sonnenstraße
und hat dann eigentlich auch noch weitere Pläne, zum Beispiel will sie eine Brotfabrik
und eine Weinhandlung kaufen, die dann relativ günstig Brot und Wein verkaufen soll, eben
auch eher für die ärmeren Leute und vor allem plant sie auch angelehnt an die Fuckerei
Arbeiterwohnungen zu bauen, um dort auch günstig Arbeiter und Arbeiterinnen wohnen zu lassen.
Es wäre wahrscheinlich gar nicht unwahrscheinlich gewesen, dass es auch funktioniert, weil
am Anfang des Jahres 1872 kommen täglich ungefähr 80.000 bis 100.000 Gulden neue Einlagen
dazu.
Wenn man das vergleicht, der durchschnittliche Monatslohn damals war bei circa 100 Gulden,
also eine wahnsinnige Menge Geld, die sie einsammelt.
Allerdings kommt es zu diesen hochtrabenden Plänern nicht mehr, denn obwohl sie mit ihren
diversen Zeitungen usw., die sie unter ihrer Fuchtel hat und all diesen guten Taten rein
vom Marketing her einen recht guten Stand hat, ist es so, dass die Münchener Neuesten
Nachrichten weiterhin sehr gegen sie agitieren und dann kommt auch noch dazu, dass die Handelskammer
ihr auf den Fersen ist.
Anfang des Jahres 1872 wird sie schon mehrmals aufgefordert, dass sie sich als Kauffrau ins
Handelsregister eintragen muss.
Sie legt dann dort Einspruch ein, weil sie sagt, sie nimmt nur fremde Gäder an und leiht
ihr Haus, das ist kein Kaufmannsgeschäft, da gibt ihr die Handelskammer zuerst recht.
Allerdings verbreiten sich dann auch immer wieder in den Wirtshäusern und in den Märkten
der Stadt und so Gerüchte, dass die Bank bald zusperren wird.
Solche Gerüchte sind natürlich schlimm für so eine Bank.
Ich habe ja vorher erwähnt, dass sie ihren Kundinnen und Kunden die Möglichkeit geben
hat, dass sie ihre Wechsel frühzeitig einlösen können.
Das wird ihr jetzt ein bisschen zum Verhängnis, weil es gibt Leute, die sie unbedingt zu Fall
bringen wollen und die kaufen dann entweder kaufen sie von anderen Kunden Wechsel günstig
ein und gehen zur Tätig Spitzäder, um sie einzulösen oder sie kaufen einfach viele Wechsel
ein und kommen am nächsten Tag, um sie wieder zurückzukaufen.
Das sorgt dafür, dass Anfang 1872 die Barreserven der Bank wahnsinnig zusammenschmelzen, bis
irgendwann nur noch ungefähr 50.000 Gulden übrig sind und sie eigentlich da schon kurz
vor dem Zusammenbruch stehen, wird noch einmal gerettet, weil viele dieser Personen, die
eben diese Gerüchte gehört haben, dass die Bank bald zusperrt und deswegen ihre Wechsel
günstig verkauft haben, die bereuen das jetzt, weil sie sehen, okay, die Bank existiert noch
weiter und bringen wieder ihr Geld hin.
Sie sorgen dafür, dass sie das quasi noch einmal so ein letztes Aufbäumen gibt.
Allerdings wird es zu dem Zeitpunkt schon so eng für die AD Spitzäder, weil mittlerweile
auch schon die Polizei ihr auf den Fersen ist, die Handelskammer lässt nicht locker,
auch die Politik mischt sich mittlerweile ein, vor allem, weil ja, was der Julian Nebel
vorher angesprochen hat, die örtlichen Sparkassen geraten ja auch schon unter Druck, weil ihnen
teilweise die Einlagen fehlen, weil die, die ursprünglich zu ihnen gekommen sind, um ihr
Geld bei ihnen anzulegen, die legen es halt jetzt bei der AD Spitzäder an.
Und sie versucht dann unterschiedliche Dinge, also was zum Beispiel Polizei angeht, da schafft
es zum Beispiel auch Polizisten auf ihre Seite zu holen, indem sie ihnen Darlehen gibt etc.
Aber sie hat auch kein wahnsinnig gutes Händchen für die Leute, mit denen sie sich so umgibt.
Es gibt zum Beispiel eine Episode, sie erfährt im Juni 1872, dass ein Verlag in Stuttgart
plant, ein Buch über sie und ihre Mutter zu veröffentlichen, das voll ist mit unangenehmen
Schichten über sie, und ihre Mutter fleht sie an, dass sie das doch bitte unterbinden
und die AD Spitzäder geht dann eben zu diesem Verlag und zahlt ihnen tatsächlich 60.000
Gulden, damit sie dieses Werk nicht veröffentlichen.
Der Verlag übergibt ihr dann quasi das Werk und es stellt sich heraus, dass dieses Buch,
das geschrieben werden hätte sollen oder veröffentlicht werden hätte sollen, von
zwei Personen geschrieben worden ist und einer dieser Autoren ist ein Mitarbeiter von ihr,
namens Napoleon Homolatsch, der Herausgeber einer kleinen Theaterzeitung war und nicht
nur Mitarbeiter war, sondern so wie sie gedacht hat auch Freund, aber der natürlich auch
gesehen hat, dass er sich hier bereichern kann, so wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
von AD Spitzäder eigentlich sich ganz schön bereichert haben an der ganzen Geschichte,
weil es eine recht chaotische Angelegenheit war, weil sie gesagt hat, sie sei keine Kauffrau,
sie sind nicht richtig Bücher geführt worden, da war es relativ einfach, einfach was mitgehen
zu lassen.
All diese Dinge, also die schlechte Presse, diese Gerüchte etc. und dann die Tatsache,
dass Personen Wechsel einkaufen bzw. die Wechsel dann wieder eintauschen etc. sorgt dafür,
dass sie dann Ende 1872 mit ihrer Bank eigentlich vor dem Haus steht und es wird schon ein Konkursverfahren
eingeleitet und am 12.
November 1872 steht dann auch die Polizei vor ihrem Haus und gemeinsam mit einer siebenköpfigen
Gerichtskommission betreten sie dann das Haus, sperren die Bank zu, besetzen sie und das
ist das Ende der Dachauer Privatbank von AD Spitzäder und sie besetzen nicht nur die
Bank, sondern auch die Privaträume und verlangen eben auch nach einem Kassenbuch, die AD Spitzäder
kann ihnen keines geben und sagt, sie hat ja keines, sie sei auch keine Kauffrau, alles
was sie hat ist ein Buch mit den Ein- und Ausgängen.
Die Gerichtskommission bzw. die Polizisten sammeln eben noch ein, was dort ist an Bargeld
und anderen Wertgegenständen und wechseln etc. und die AD Spitzäder wird in Gewahrsam
genommen.
Also erst nach einer Bestandsaufnahme wird dann klar, wie groß dieser Betrugsfall wirklich
war.
Im Zuge des Konkursverfahrens melden sich dann über 33.000 Gläubiger.
Die Dunkelziffer ist wahrscheinlich noch viel höher, weil viele sich aus Scham einfach
nicht getraut haben dorthin zu gehen und zu sagen, sie sind der AD Spitzäder auch auf
dem Leibengang.
Also alle, die in München halt irgendwelche Geld hatten, waren wahrscheinlich irgendwann
mal bei AD Spitzäder.
Also vor allem jene, die nicht ohnehin schon Geld gehabt haben.
Das waren vornehmlich die Leute, die sowieso nicht wahnsinnig viel gehabt haben und dann
aber ihr gesamtes Erspartes der AD Spitzäder übergeben haben.
Es waren eben auch nicht nur Personen, die ihr gesamtes Erspartes verloren haben, sondern
es hat auch zum Beispiel Gemeinden gegeben, die Geld verloren haben.
So wie Ingolstadt 140.000 Gulden oder Eichach 30.000 Gulden oder Altomünster 20.000 Gulden.
Der Prozess selber war so entsprechend ein ziemliches Spektakel und die AD Spitzäder
ist während dem Prozess ständig darauf bestanden, dass sie sich eigentlich nichts zu Schulden
kommen hat lassen, weil diese Bank ja einfach weiterhin gut laufen hätte können, wenn man
sie nur machen hätte lassen.
Sie sagt, meine Spekulationen und Projekte, auch meine Häuser hätten mir bedeutende Renten
eingebracht.
Das stimmt natürlich nicht.
Sie hätte nie genug einnehmen können mit Investitionen, um das wirklich wie eine richtige
Bank zu führen.
Schlussendlich wird sie dann zu drei Jahren Haft verurteilt und das Urteil wird dann am
9.
September 1873 rechtskräftig.
Relativ spät, zehn Monate, sitzt sie in Untersuchungshaft, die übrigens nicht angerechnet werden.
Und im Frühherbst 1876 kommt sie dann wieder aus dem Gefängnis.
Ihr weiteres Leben ist dann relativ unspektakulär.
Sie geht kurz ins Ausland, kommt dann wieder zurück nach München, versucht sich noch einmal
als Schauspielerin, nennt sich dann auch um.
Es gibt dann sogar noch eine Episode, wo sie noch einmal das Gleiche versucht, also wieder
Geld verleihen.
Aber da kommt man ja dann schon relativ schnell drauf und das Ganze wird abgedreht.
Sie verschuldet sich dann auch noch und landet auch immer wieder mal wegen kleineren Betrügereien
etc. vorm Richter und stirbt dann am 27.
Oktober 1895.
Was sie zurückgelassen hat, waren etliche ruinierte Familien.
Wenn man das Ganze so hört, fragt man sich natürlich so, wie das wirklich möglich ist,
dass es so viele Leute gibt und dass so viele Leute drauf reinfallen auf diese Geschichte.
Und dazu habe ich auch den Julian Nebel befragt und der hat mir auch was dazu erzählt.
Ich glaube, es war einfach eine solche Umbruchzeit, dass die Leute einfach auch ihr Glück gesucht
haben.
Es ist ja quasi so die Gründerzeit, ist ja auch so ein bisschen, heißt ja auch nicht
ohne Grund Gründerzeit, dass die Leute auch versucht haben, mehr aus sich selber zu machen.
Die kamen erstmals raus aus ihrem kleinen Dorf, hatten erstmals die Möglichkeit überhaupt
von diesem Grund Erde, wo die Familie schon seit Jahrhunderten saß, in die große Stadt
zu kommen und haben sich natürlich auch viele gedacht, ja wenn ich das schon schaffe, wieso
sollte ich dann nicht aus meinem bisschen Geld so viel mehr machen.
Also es war wahrscheinlich auch einfach eine, es war die richtige Zeit für eine solche
Schnapsidee.
Also Industrialisierung, das ist immer so ein Begriff, mit dem kann jeder so ein bisschen
was anfangen, aber es hat ja einfach ganze Gesellschaftsmodelle auch in Frage gestellt.
Auf einmal gab es ja so etwas wie Arbeiter, das ist ja etwas, das vorher überhaupt nie
vorkam oder gar vielleicht Dienstmägde, aber tatsächlich Leute, die für andere gearbeitet
haben und mit ihren Händen das Geld verdient haben.
Eben nicht mehr von ihrer Erde gelebt haben, sondern nur noch von ihren Händen und das
für andere eingesetzt haben, nicht mehr nur für sich selber.
Und ja, weil einfach auf einmal so viel möglich war, irgendwelche ersten Flugversuche gab
es oder es gab dann Schiffe, die wahnsinnig schnell über den Atlantik fuhren für damalige
Verhältnisse, dann gab es auf einmal einen Kaiser in Berlin, wieso soll es dann nicht
eine Adele Spitzeder gegeben haben.
Ja und das ist im Grunde die Geschichte der Adele Spitzeder und ihrer Privatbank.
Also sehr spannend, Richard.
Also ich kannte diese Geschichte überhaupt nicht, aber was mir noch, was mir noch nicht
so ganz eingeht, ist, sie muss ja anscheinend gedacht haben, dass das es funktioniert, sonst
hätte sie ja sich versucht, irgendwann abzusetzen und hätte nicht in Immobilien investiert.
Ja, sie hat sich halt wahrscheinlich gedacht, dass es immer so weitergehen wird.
Also dass sie einfach weiterhin, weil sie eigentlich recht gut funktioniert hat.
Also sie hat ständig neue Leute gehabt, die ihr Geld angelegt haben und dann hätte sie
auch funktioniert.
Also es war, sie hat auch nie wirklich versucht, sich abzusetzen.
Also ich glaube, ihr hat diese Position, in der sie war, einfach viel zu sehr gefallen.
Ja klar, die war wahrscheinlich auch in München zu dieser Zeit jemand.
Und diese Aufmerksamkeit, die hat ihr gefallen.
Ja genau, hat mehrere Gebäude gehabt, etc., hat diese Volksküche gehabt.
Und sie hatte wirklich einige Immobilien gehabt und war eigentlich sehr präsent in
München.
Am Schluss habe ich mich noch gefragt, ob noch irgendwas von ihr zeugt in München.
Das habe ich dann den Julian Nebel, der in München lebt, noch gefragt, ob man da noch
irgendwas von ihr findet.
Sie war sehr präsent, das stimmt.
Sie war ja Großgrundbesitzerin, hatte am Ende 18 Immobilien, davon sehr viele in München
selbst.
Sie wurde aber auch sehr schnell getilgt, muss man dazu sagen.
Es lag zum einen daran, dass sich die Stadt an sich tatsächlich geschämt hat.
Also wenn man sich Zeitungsartikel anschaut oder die durchliest, die dann veröffentlicht
wurden, sind eigentlich alle sprachlos, wie denn überhaupt so was passieren kann.
Es war schlicht keine Geschichte, auf die die Stadt stolz war.
Ihr Tod zum Beispiel war den Nachrichten, ich glaube es war ein Fünfzeiler wert, sie
ist auch anonym gestattet auf dem alten südlichen Friedhof im Grab ihrer Cousine.
Und überall, wo sie ihre Spuren hinterlassen hat, ist jetzt anderes drin oder es wurde
im Zweiten Weltkrieg zerstört.
Und man kann heute mit offenen Augen durch München gehen und von der Spitzider nichts
entdecken.
Spannend.
Sehr.
Und Schneeball hat mich auch noch hingewiesen darauf, dass es früher ja auch schon so eine
Art Ponzi Scheme bzw. Schneeballsystem gegeben hat und zwar im Jahr 1746 die sogenannte Dukatensozietät,
die so funktioniert hat, dass jedes Mitglied dieser Sozietät jeden Monat einen Dukaten
einzahlen hat müssen.
Wer allerdings ein Mitglied geworben hat, ist von dieser Pflicht befreit worden, jeden
Monat zu zahlen, weil dann hat er das Mitglied gezahlt.
Und ab dem dritten geworbenen Mitglied hat man monatlich einen Dukatenkrieg.
Und ab dem fünften zwei, ab dem siebten drei etc.
Also so ein bisschen wie diese Geschichte mit den, ich weiß nicht, ob es das früher
bei euch auch gegeben hat, mit diesen Schokoladenbriefen.
Ja, ja, ja.
Diese Kettenbriefen.
Wo es so geheißen hat, schick eine Schokolade oder so und dann kriegst am Ende des Monats
20 Tafeln Schokolade oder so.
Das ist ja ganz ähnlich eigentlich.
Ja.
Man muss noch dazu sagen, der Hinweis zu dieser Geschichte kam von Julian Nebel selbst.
Ah.
Denn recht passend, sein Buch über die Ideale Spitzeder, gibt es seit zwei Tagen zu kaufen.
Sehr schön.
Hat mich angeschrieben und hat gemeint, das wäre eine passende Geschichte für uns.
Ja, absolut.
Ja.
Also so, das ist quasi gleich alles in einem.
Hinweisgeber und Experte.
Und dann kann man sich auch gleich noch die ganze Geschichte in Buchform durchlesen.
Sehr schön.
Und du hast da wahrscheinlich auch ein Rezensionsexemplar bekommen.
Ja, hat mir vorhin eines zukommen lassen und ich habe mir ja vorbereiten müssen.
Ja.
Sehr gut.
Ja, ich meine.
Und es ist, ja, es ist also ein schön lesbares Buch, muss ich sagen.
Auf jeden Fall zu empfehlen.
Sehr schön.
Ja, es ist wirklich, also ich kannte die Geschichte auch noch überhaupt nicht und finde ich sehr
spannend auch diese, diese Sache einfach, dass es, wie man das auch, also ich habe
schon vor zwei Folgen diese Geschichte mit dem Schneeballsystem in Albanien, wo es ja
auch jetzt nicht die, die Reichen getroffen hat, sondern wo einfach auch eher eine Bevölkerung
auch eine mittlere, die Mittelschicht einfach auch so das Gefühl hat, ah, da kann man jetzt
irgendwie auch investieren und kann da mehr Geld rausholen.
Und da so diese Hoffnung da ist einfach wirklich auch aus diesem System herauszuholen.
Ja, sicher.
Also meistens sind sie ja, sind sie die, die sonst nicht die Möglichkeit haben, irgendwie
wo was anzulegen und über lange Zeit irgendwie Rendite einzufahren, sondern die meisten brauchen
schnell Geld und wollen schnell ihr Geld vermehren und dann sind sie natürlich für so was anfällig.
Ja, aber ich meine, mittlerweile kann man halt gelernt haben aus der Geschichte, dass so
was selten seriös passiert.
Ja, bei bei Madoff zum Beispiel.
Ja, ja, Bernie Madoff, der hat ja nicht so wahnsinnig hohe Rendite versprochen wie die
meisten von diesen Systemen und deswegen hat es auch so lange so gut funktioniert.
Ja, das war auch ganz lustig übrigens vor zwei Folgen, als du angefangen hast über
über das Schneeballsystem zu sprechen bzw. dieses Ponzi Schem und ich war gerade in der
Vorbereitung eigentlich zu dieser Episode.
Sehr schön.
Ja, schöne Geschichte.
Und auch noch gleich, was mir auch gut gefällt, ist dieser lokale Bezug.
Ja, gibt halt leider nichts anzuschauen in München dazu.
Du kannst auf du kannst auf aufs Platzel gehen und kannst weißt du eines dieser Häuser hat
die Volksküche beherbergt diagonal zum Hofbräuhaus.
Spannend.
Und was ich auch echt cool fand jetzt auch diese Geschichte mit den mit der PR, also
dass sie auch gezielt versucht, sich eine gute PR auch zu leisten und auch die Sachen
mit der Volksküche und so.
Ich meine, das ist ja auch die Zeit der der ersten.
Also das hast du ja auch erzählt am Anfang, dass 1871 auch das Deutsche Reich und so
die die die Industrialisierung kommt in Deutschland ja auch viel später erst.
Das ist ja erst genau die Zeit, wo es so richtig losgeht.
Ja, ja, Richard, da würde ich sagen, machen wir die machen wir fertig hier.
Aber ich glaube, machen wir den Sack zu und den Feedback Block gut.
Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder zu anderen, macht es entweder über unsere
Website Zeitsprung.fm oder per E-Mail Feedback.fm.
Hinweise kann man uns übrigens schicken an Richard oder Daniel Zeitsprung.fm.
Bitte nicht an die Feedback Adresse.
Die andere Plattform, wo man Feedback geben kann, ist Twitter.
Twitter.com Zeitsprung.fm.
Das sind wir auch mit persönlichen Accounts.
Ich jetzt Stormgrass und Daniel Mestzner und auf Facebook sind auch Facebook.com Zeitsprung.fm.
Wer uns bewerten will mit Rezensionen oder Sternen, macht das entweder auf iTunes oder
auf Panoptikum.io.
Sind beide auch in den Shownotes verlinkt.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben PayPal und Flatter auf der Seite und freuen uns über alle, die uns da ein
bisschen was in den Hut werfen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Thomas und Michael.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Vielen Dank.
Tja, Richard und dann?
Gut.
Ja, dann würde ich sagen, überlassen wir einfach einem das letzte Wort, das er immer
hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt
haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.